## 概述
在 Choreo 中，形状（shape）是一等公民。本节将介绍如何在 Choreo 代码中对形状进行编程。

## 一等公民：形状
Choreo 的主要职能是管理数据移动，这对于高效组织与处理大规模数据集至关重要，尤其在机器学习与高性能计算场景中。然而，大多数 C++ 编程环境对数据的处理较为随意——要么视为扁平结构（指针），要么视为层次结构（数组），而缺乏与形状相关联的原生表示。

与之相对，Choreo 通过要求**凡声明或使用的数据均须关联形状**，来强化代码安全性并简化带形状数据的编程，从而使形状成为一等公民。


## 使用 `mdspan` 定义形状

在 Choreo 中，形状可通过关键字 `mdspan` 定义，其含义为 **Multi-Dimensional Span**（多维跨度）。该关键字表示用于计算的多维数据。

可按如下方式显式定义 `mdspan` 变量：

```choreo
mdspan s0 : [7, 8]; // Defines a 2D shape with dimensions [7, 8]
mdspan<1> s1 : [3]; // Defines a 1D shape with dimensions [3]
```

本例中，前置关键字 `mdspan` 表示声明 *mdspan* 变量，其后为用户指定的变量名。每个 *mdspan* 变量均由**初始化表达式**初始化，该表达式由置于 `[]` 内的、以逗号分隔的整数值构成。紧随变量名之后的符号 `:` 引出*初始化表达式*。
因此，`s0` 定义为二维形状，具有 `7` 行与 `8` 列；`s1` 为一维形状，维度为 `3`。

可在 `mdspan` 关键字后使用 `<>` 可选地指定 **rank**（秩）。若显式给出 rank，则告知 Choreo 编译器进行秩一致性检查；若 rank 与对应的*初始化表达式*不一致，将在编译期报错。示例如下：

```choreo
mdspan<3> s2 : [64, 32]; // error: the rank of mdspan is inconsistent
```

除显式 mdspan 声明外，Choreo 编译器亦可从*初始化表达式*推断 `mdspan` 的类型，从而无需显式书写 `mdspan` 关键字：

```choreo
s3 : [7, 8, 9]
```

在该代码中，`s3` 为秩为 `3` 的 `mdspan`，维度为 `7, 8, 9`。由于 Choreo **要求 mdspan 必须在声明处完成初始化**，在实践中更倾向使用类型推断写法。

## 推导 *mdspan*
在实际编码中，常需由已有形状推导新形状。例如，进行数据**分块（tiling）**或**阻塞（blocking）**时需对维度进行划分；或对特定维度进行**填充（pad）**，即在形状维度上增加增量。

在 Choreo 中，此类形状推导可通过对 *mdspan* 进行算术运算而简便完成。下列代码展示一例：

```choreo
shape : [128, 64]; // initial shape 
new-shape0 : shape [(0) / 2, (1) / 4, 1];  // tile and reshape: [1, 64, 16]
new-shape1 : shape [(1) + 2, (0) / 16];    // pad and reshape: [66, 8]
```

本例中，`new-shape0` 由 `shape` 推导得到：第 0 维除以 `2`，第 1 维除以 `4`，对应高层语义中的*分块*操作。此外，代码向 `new-shape` 增加了一个新维度；在高层语义中，该操作常称为*重塑（reshape）*。

在 Choreo 中，`new-shape0` 的定义等价于：

```
new-shape0: [shape(0) / 2, shape(1) / 4, 1];
```

此处初始 `shape` 以逐元素形式显式列于 `[]` 内，而非在 `[]` 外单独指定。但与前一写法类似，**元素访问**操作以 `()` 标注，作用于已有形状以取得各维数值。显然，该写法代码量更大但结果相同，故前一写法可视为完整*初始化表达式*的*语法糖*。

在代码示例中，`new-shape1` 亦由 `shape` 推导：对第 1 维填充 `2`，并在推导形状中交换了维度顺序。

此外，亦可整体使用 `mdspan` 进行推导：

```choreo
shape : [32, 72]
new-shape0 : shape;  // [32, 72]
new-shape1 : shape + 1;  // [33, 73]
new-shape2 : shape / 4;  // [8, 18]
new-shape3 : [shape, 6]; // [32, 72, 6]
```

注意，对 *mdspan* 变量的算术运算是**按维**应用的。因此语句

`new-shape1 : shape + 1;`

等价于

`new-shape1 : shape [(0) + 1, (1) + 1];`

`new-shape3` 的推导定义表明：在 *mdspan 初始化表达式*中使用 *mdspan* 变量会产生**拼接**行为。因此声明

`new-shape3 : [shape, 6];`

等价于

`new-shape3 : shape [(0), (1), 6];`

前一写法同样可视为完整定义的*语法糖*。

## *mdspan* 的求值
截至目前，我们见到的 mdspan 均为常量取值，这在诸多场景下已足够，因为高性能设备核函数常需依据固定的输入数据形状进行精细调优。此时 `mdspan` 在**编译期**求值，其取值不产生额外的运行时间或存储开销。

然而，某些场景需要**运行时形状**（部分维度在执行时确定）以构建核函数。Choreo 通过为 `mdspan` 提供**符号维度（Symbolic Dimensions）**支持该需求，相关内容将于后文介绍。此类情形下，维度取值可能需要在运行时求值。所幸 Choreo 在进入 choreo 函数后、于 Choreo 生成的主机代码中立即完成该求值，启动开销可忽略不计。**因此，在通常情况下，程序员可忽略与 _mdspan_ 相关的开销**。
